새로운 노트
2026.06.28 일 오후 3:40 ・ 50분 23초
박춘삼


참석자 1 
왜 이걸로 했냐 이유는 크게 없고 이제 제가 사서 가지고 있기 때문에 한번 이제 이번에 주식 스터디를 시작하면서 이제 한번 이제 내가 가지고 있는 종목부터 이제 공부를 해보자 이런 생각으로 해서 선정하게 되었습니다.

참석자 1 
목차는 이렇고요. 참고 자료는 이렇고 솔직하게 이제 구글 많이 썼거든요.
네이버 주주님한테 죄송합니다. 제가 네이버 주가가 왜 비디오 보는

참석자 1 
회사 기운의 1970년에 삼성 NEC 사명으로 출범해가지고 삼성전관을 거쳐서 99년도에 삼성sdi 타면으로 해서 지금까지 이어져 있고 임직원 수 아래 특허 사업 부분은 이제 에너지 솔루션 2차 전지 부분이랑 전제 세류 또 주식 수는 8천만 주 정도 되고 주주 지분은 삼성전자 20% 가까이 가지고 있고 또 기타 이었습니다.
그리고 2025년도 기준 사업 부분에 이제 2차 전지 쪽의 이제 매출 비중이 93% 차지하고 있고 거의 대부분을 차지하고 있고요.
제품으로는 이제 대형 전지 각형 리트 중형 전 각형 원통형 소형 전기 파우치 원통형 이렇게 제품이 구성돼 있고 두 번째 전자재료 부분은 이제 매출 비중은 7%고 주요 제품으로는 이제 반도체 소재와 디스플레이 소재 이렇게 나눠져 있습니다.
오늘은 이제 주요 매출처인 이제 2차 전지 쪽으로 보도록 하려고 합니다.
일단 삼성 SDI 글로벌 네트 홈페이지에서 따온 내용이고요.

참석자 1 
나중에 보시면 될 것 같고 이제 실적은 이제 작년에 이제 매출이 한 13조 원 정도 되고 영업이익은

참석자 1 
영업손실 1조 7천억 정도 기록했고요. 올해 올해도 매출은 좀 증가할 것으로 예상되고 영업이익은 좀 개선되 손실은 조금 줄어들 것으로 예상되고 있습니다.
6월 10일 날 주가는 50만 원에 시총은 한 40조 im 증권 리포트에서 가져온 자료 리포트에서 가져온 자료고요.
첫 초에는 이제 올해 1분 2분기까지는 영업 손실을 지속할 것으로 예상되는데 이제 3분기부터 흑자 전환하는 것으로 예상되고 있고 그다음에 LS 증권 같은 경우는 4분기부터 영업 흑자 전환을 하는 것으로 예상되고 삼성 SDI 월봉 차트인데요.
2021년도 2023년도에 이제 전기차 시장이 개화되고 실적도 이제 뒷받침돼주면서 이제 한 7 80만 원 최고점 장중에 찍었다가 한 2년 정도 넘게 이렇게 전기차 캐짐으로 해서 조정을 받다가 최근에 이제 실적 개선 기대감과 정보체 개도리 개발 되게 기대감으로 쭉 70만 원 정도까지 올랐다가 최근에 이제 다시 조정을 받고 있는 상황입니다.

참석자 1 
그래서 이제 이제 기대감으로 잠깐 얼마 전까지 올랐다가 지금 조정을 받고 있는데 오늘 그래서 기대감을 넘어서 이제 실적의 향후 개선, 실적 개선 여부 등을 중점적으로 보고자 합니다.
작년에 이제 영업 손실을 많이 봤는데요. 이를 계기로 이제 재무구조 개선 노력을 한번 보겠는데요.
작년에 이제 5월달에 주주 배정 후 실권주 일반 공모 유상증자로 해가지고 1조 6천억여 원을 조달해서 성공적으로 마쳤고요.
투자 자금 사용처는 이제 북미 GM 전기차 배터리 투자 합작 법인의 투자 그리고 한거리 법인 다큐 배터리 생산 능력 확대랑 lf 배터리 라인 투자 그다음에 국내 전고체 배터리 라인 투자 이렇게 집행 예정이라고 합니다.
그다음에 두 번째로는 올해 초에 이제 삼성 디스플레이 지분 매각 추진 공시를 했는데요.
지분 가치가 약 11조 로 추정되고 있습니다.

참석자 1 
이 지분 매각을 통해서 이제 차입금 감소를 기대할 때 이를 통해서 재무 건전성을 개선하고 그다음에 투자 영역을 확보할 수 있는 상황이 상황입니다.
본격적으로 이제 투자 아이디어를 알아보기 전에 삼성 SDI 관련 기사랑 그다음에 컨퍼런스 콜 1분기 컨퍼런스 콜 그리고 주요 증권사 리포트를 참조해서 투자 아이디어를 몇 개 추려봤고요.
이 기사는 나중에 시간 되시면 읽어보시면 되고 이제 1분기 컨퍼런스 콜에 좀 이제 좀 좀 관심 있게 볼 내용들이 있어서 간단하게 살펴보고 지나가도록 하겠습니다.
주요 내용으로는 이제 2분기까지는 적자 폭이 감소하고 이제 하반기에 흑자 전환 예상한다고 발표를 했고요.
그다음에 유럽에서도 전기차 수요 회복을 기대하고 있다.
EU는 이제 보조금 정책 확대란 내연기관 차이 이란 미국 전쟁으로 인해서 기름값이 올라가지고 내연기관차 총 소유 비용이 상승해서 기대를 하고 있다.

참석자 1 
그리고 es 시장 확대 그다음에 소형 배터리 사업은 이제 데이터센터 건설에 따른 bbu라는 제품 그다음에 전동 공 등 이런 거 수요가 확대되고 있다.
그다음에 전자재료 사업 그다음에 삼성 디스플레이 지분 매각은 연내에 마무리 계획이다.
이렇게 주요 내용이 있고 세부적으로는 이제 미국 AI 데이터 센터 수요가 가파르게 상승하면서 시장 규모가 상승할 것으로 예를 들어서 전체 수요는 12% 상승을 예상하는데 데이터 센터에 활용하는 ESS는 연평균 30% 빠른 성장이 예상된다.
그다음에 또 이제 부족한 전력을 메우기 위해 신재생 에너지 발전을 추가하게 되는데 이와 연계된 ESS 그다음에 UPS 관련된 ESS 수요도 증가될 것으로 예상된다.
최근에 이제 전력이 부족하니까 데이터 센터와 배전망이 연결된 이제 태양광 발전 이런 것들이 연계된 이제 마이크로 그리드라고 명칭을 쓰더라고요.
마이크로 그리드 이런 ESS 시장도 연평균 30년까지 60% 성장이 예상된다.

참석자 1 
그리고 수주 현황은 지금 미국 ESS 생산 캐파의 2~3년분을 다 채워 나간 상태다.
이런 내용을 발표를 했고 그다음에 bbu라는 제품도 이게 고부가가치 상품인데 이것도 이제 올해 시장 규모가 8억 달러인데 전년 대비로 보면은 이제 70% 확대 전망하고 있고 그다음에 주요 클라우드 서비스 업체들도 bbu 제품을 확보하기 위해서 직접 삼성을 찾아오고 있다 이런 내용도 있고 그다음에 그렇습니다.
그리고 그리고 이 bbu 같은 제품이 이제 데이터 센터 산업 성장으로 인해서 비 제품 판매가 확대될 것으로 얘기하고 예상하고 향후에도 bbu용 원형 배터리를 성장의 핵심 축으로 키울 계획이다.
이런 내용을 발표했습니다. 그리고 그리고 중국 배터리 규제 관련해서 미국 트럼프 행정부 출범할 때 이제 작년에 이제 obbba라는 규제를 이제 법안이 이제 발효가 됐는데요.
이게 이제 올해는 pfe라고 야구는 이런데 중국 제품이라고 보시면 됩니다.

참석자 1 
중국 부품 중국 부품 허용률은 이제 40%에서 30년까지 15%까지 단계적으로 낮춰주는데 요 이제 조건을 충족하기 위해서 이제 다른 부품들은 문제가 없는데 양극 활물들이 이게 이제 관건인데 이거 중국 재에서 국산화로 전환 계획인데 이를 위해서 LNF와 양극재 물량을 대규모 계약을 했다.
그래서 이 법안에 있는 부품 허용을 맞추는 데는 큰 문제가 없을 것이다 이런 내용을 발표했습니다.
그리고 세액 공제인데 이걸 해야 이제 세액 공제를 받을 수 있거든요.
그래서 혹은 약 중요 세액 공제는 배터리 1킬로와트시 생산할 때 최대 45달러 받을 수 있다.
이거는 이제 많이 만들수록 많이 받는 구조라서 많이 만들면 장땡입니다.
그리고 이제 또 이제 유럽도 이제 전기차가 관심이 높아지고 있고 배터리 수요도 계속 늘어나고 있고 2분기 때 하반기에 이제 헝가리 공장 가동량을 한 70%까지 개선이 예상됩니다.

참석자 1 
전동 본부는 아직 매출 규모가 크지는 않아서 발표 내용인데 오늘은 프리젠테이션에서 다루지는 않았습니다.
그래서 요 기사랑 컨퍼런스 콜이랑 기타 리포트 같은 것들을 참조해서 이렇게 투자 숫자 아이디어를 찾아봤고요.
그래서 한 7가지 정도 추려봤습니다. 첫 번째로 이제 전기차용 배터리 관련된 내용을 살펴보면 이제 2026년 1월에 중국 제외해서 이제 전기차에 탑재된 이제 배터리 배터리 총 사용량이 32.7기가와트 아로 전년 동기 대비 이제 13.7% 성장을 했고요.
근데 k 배터리 3 4 2 3 4 2 올해 1월 배터리는 사용량 시장 점유율은 전년 동기 대비 10.4% 정도 하락한 25.5%를 기록했다고 합니다.
얼마 적으로 봤을 때 네 지금 큰일 났네. 아무튼 그래서 좀 어려움을 겪고 있는 상황이고요.

참석자 1 
그다음에 케이 배터리는 중국 시장에서는 중국 업체에 밀려서 크게 경쟁력을 유지하지 못하겠지만 그래도 유럽에서는 그래도 어느 정도 점유율을 확보하고 있었는데 유럽에서도 이제 중국 업체들이 가격 경쟁력을 앞세워 빠르게 진입하고 있는 상황이고 또한 이제 미국에서도 이제 아까 말씀드린 obbba 때문에 이제 전기 보조금을 폐지해가지고 점유율 하락의 원인으로 지목할 수 있겠습니다.
최근에 보면은 이제 삼성 SDI가 작년 1월 달 대비해서 올해 1월 출하량이 줄어든 것을 확인할 수 있고 마이너스 한 25% 정도 줄어든 표를 볼 수 있고요.
그다음에 26년도 1월부터 4월까지 배터리 탑재량인데요.
여기 보시면 약간 약간 좀 줄어든 것을 볼 수 있는데 이 값이 이제 작년도 동월 대비해서 약 25% 25%에서 33% 감소했다.

참석자 1 
어려움을 겪고 있는 상황이다 이렇게 보시면 될 것 같아 그다음에 반면에 이제 글로벌 전기자동차 판매량은 이제 중국 줄었고 북미도 이제 전기차 보조금을 폐지하면서 좀 감소한 영향이 있고 그다음에 유럽은 이제 계속 증가하는 추세예요.
원래 글로벌적으로 보면 미미하지만 그래도 증가하고 있는 추세다.
삼성 SDI 참고로 이제 넣어놨는데요. 23년도에 이제 배터리 출연을 최고점을 찍었다가 점점 이제 추세적으로 좀 감소하고 있는 상황입니다.
이제 본격적인 다음에 이제 매출 및 점유율 확대 가능성 보기 전에 이제 납품 고객을 한번 보시면 BMW 폭스바겐 스텔란티스가 이게 대부분이고 올해는 이제 스텔란티스는 거의 줄어든 상태입니다.
BMW 폭스바겐 폭스바겐 중에서도 이제 아우디랑 호르쉐 이 정도 여기 프리미엄 전략 도입해서 그쪽이 맞는 상황이었습니다.

참석자 1 
그다음에 이렇게 어려운 상황에서 이제 향후 매출 및 점유율 확대 가능성에 대해서 알아보고 오겠는데요.
올해 초에 이제 벤츠와 이제 배터리 공급 계약을 맺었고 원래는 없었거든요.
여기 없었고 그다음에 현대차도 23년도 10월에 계약을 맺은 건이 이제 26년도부터 이제 본격적으로 7년간 유럽향 전기차에 배터리가 공급될 예정이고 근데 원래 기존에는 이제 폭스바겐 같은 경우는 이제 아우디 포르쉐 쪽에만 프리미엄 점이라고 해가지고 납품하고 있었는데 최근에 이제 폭스바겐 그냥 폭스바겐처럼 골프 이런 거 있지 않습니까?
그거랑 스코타 스아트등 대중 브 브랜드로 볼륨 모델 쪽으로 납품을 확대 확대하고 있는 IR 담당자랑 전화해 보니까 이제 2분기부터 납품되고 있다고 하더라고요.

참석자 1 
그리고 전쟁으로 따른 이제 전기차 관심 증가 또 전기차 보조금 확대 국내에서도 이제 전기차 보조금을 확대해서 1 2월 국내 전기차 판매량이 전년 동기 대비 2배 이상 성장한 상황이고 우리 최근 뉴스 보면 테슬라랑는 삼성 SDI와 관련은 없지만 이제 5월 전기차 판매량 판매 아니 5월달 차량 판매 1위가 테슬라 전기차였다 이런 뉴스도 있었고 그다음에 유럽 같은 경우는 보조금 제도가 대부분 있는데 독일 같은 경우는 이제 중단되었던 개별 보조금을 올해부터 재개하고 영국도 작년에 보조금을 제도로 부활한 상황입니다.
또한 이제 중국 배터리 미국하고 유럽 쪽에서 이제 규제를 미국 같은 경우는 obb 아까 말씀드린 게 작년부터 이제 발효가 되었고 유럽 같은 경우는 iaa라고 산업 가속도법이라고 이제 올해 초에 발의가 됐는데 2027년도 이후에 이제 발효가 될 것으로 예상돼서 이렇게 근거로 해서 향후 매출 전기차 배터리 점유율을 확대 가능성이 있지 않냐 이렇게 판단이 되고요.

참석자 1 
그다음에 두 번째로 이제 ESS 관련된 내용을 볼 건데 ESS는 이제 에너지 스토리 시스템의 약이고요.
원가 비중에서 배터리가 70% 차지하고 있고 AI 데이터 센터에서 ESS 역할은 시간이 없는 강이 아니 이렇게 아무튼 필요하다가 필수적이라고 합니다.
그래서 최근에는 이제 국가 전력 이제 데이터 센터가 워낙 이제 전력 소모가 많으니까 기존에 있는 송정관 발전소 이 출력되는 이 전력만으로는 이제 감당이 안 되니까 이제 데이터 센터 내에 이제 배전망이 연결된 이제 신재생 에너지 태양광 이런 것들과 연계된 ESS도 시장이 커지고 있다고 하더라고요.
그래서 그것도 있고 그다음에 그렇습니다. ESS 구성인데요.
간단하게 보면 이제 발전소에서 발전된 이제 전기를 PCs를 거쳐서 교류에서 직류로 바뀐 다음에 직류 전기를 배터리에 공급하고 이제 방전할 때는 이제 이거 다시 이제 PCs를 거쳐서 여기 데이터센터나 아니면 수영 가축 가정집 이런 쪽으로 한다고 합니다.

참석자 1 
그다음에 AI 데이터센터 시장도요 점점 빠르게 성장하고 있습니다.
보면은 미국 미국을 먼저 보면은 ESS 수요가 25년도 이렇게 90기가와트 아워트했다가 30년도에는 16기가로 갈 것 같다.
연평균 12% 이상 성장할 것으로 예상된다. 이 중에 데이터센터 ESS는 연 평균 30% 정도 빠른 성장이 예상된다.
이렇게 이제 컨퍼런스 콜에서 삼성 SDI 담당자가 얘기를 한 건데 최근에 이제 얼마 안 된 6월달 관련 기사를 보니까 올해 1분기 ESS 세계 ESS 출하량이 같은 기간 대비 78% 증가했다.
중국은 제외한다고 치더라도 북미에서는 83%, 유럽은 2배, 중국의 아시아 지역은 2배 이상 같은 높은 성장을 기록했다.
이 삼성 SDI도 배터리 투자만이 작년 동기 대비 30% 이상 늘어난 3기가 마트 마파를 출하했다.

참석자 1 
그중에서 이제 전력 만용 그리기는 의 74%를 차지하고 있다 보니까 1분기 삼성 SDI 담당자가 예상한 시장 증가 예상치보다도 실제로 엄청나게 증가하고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
그리고 또 아까 말씀드린 이제 배전망 쪽에 이제 연결되는 이 태양광 발전이나 풍력 발전 연계된 이제 ESS 같은 시장 같은 경우에도 이름을 이제 마이크로 그리드용 ESS 시장이라고 하는데 또 이제 올해 8억 달러 정도 시장 규모로 예상을 하고 있고 그리고 또 연평균 30년까지 60% 이상 성장을 예상된다.
그다음에 이거는 이제 삼성 SDI가 수주한 기사를 적어놓은 건데요.
나중에 참고하시면 될 것 같습니다. 아무튼 수주도 계속 꾸준히 하고 있고 앞으로도 더 많이 할 가능성이 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
그다음에 글로벌 리튬이온 배터리 ESS 시장 규모를 보시면은 2024년 25년 자료인데

참석자 1 
약 성장률이 79%인데 중국 제외한 시장은 37% 성장했다.
업체별 점유율은 삼성 SDI 에너지 솔루션 비슷한데 2% 정도밖에 안 된다.
아직 이렇게 하고 있는데도 2%밖에 안 되는 나중에 중국 배터리가 규제가 진짜 유럽까지도 되면은 점유율 상승이 기대되고 1%만 상승해도 엄청난 매출 증가 효과가 기대할 수 있다.
그리고 이거는 2024년 25년도고 올해 1분기 같은 경우는 실제로 이렇게 리서치 자료에 의하면은 1분기에만 ESS 출하량이 200기가와트 나오는데 이거는 이제 전년 동기 대비 78% 증가한 수치예요.
만약에 중국을 제외하면은 이제 두 배 가까이 성장을 했다.
거의 뭐 엄청나게 늘어나고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
정리하면서 네 전문가는 게 예예예 예 그래요. 그다음에 이제 그다음에 이제 전력 그리드 이거는 이제 마이크로 그리드 아까 말씀드린 그런 게 아니라 송전망에 연결되는 이제 진짜 화력 발전소 이런 것들, 신재생 발전소 이런 거 확대되는 내용인데요.

참석자 1 
저희 우리나라 같은 경우는 이제 2030년까지 100기가와트 달성 목표를 가지고 태양광이 87kg, 87기가와트 풍력 기타 이렇게 해가지고 현재는 36기가와트 안에서 100기가와트까지 늘릴 계획이고 이거는 이거랑 크게 그냥 참고로 내가 넣어놨는데 LG 에너지 솔루션 같은 경우는 ESS 매출이 지금 올해에 전기차보다 많아질 거로 예상되고 있었다.
왜 신재생 에너지랑 ESS랑 무슨 상관이냐 발전소랑 여기 보시면은 이제 태양광 발전소에 이제 ESS가 설치된 사진이고요.
풍력 발전소에도 ESS가 설치된 사진입니다. 필수적으로 이렇게 같이 설치가 되고 있는데 이유가 이제 태양광은 이제 낮에 발전이 해가 떠 있을 때 발전이 집중되고 밤에는 발전량이 급감이 되는데 이 때문에 이제 개통이 불안정하게 되고 공급과 수요 균형을 못 맞추다.
이에 따라 ESS 사용하고는 풍력 발전도 이제 바람이 불 때만 이제 발전이 되기 때문에 원인은 틀리지만 결과는 이것 때문에 이유는 이것 때문에 ESS를 같이 쓴다.

참석자 1 
근데 왜 태양광에 더 많이 설치하냐 이유는 이제 폭력은 이제 설치하는 데만 이제 10년 이상 걸리는 사례가 대다수지만 이제 태양광 같은 경우는 설치 기간이 1년 이내로 짧아서 30년까지 에너지 목표량을 채우려면 이제 태양광이 많이 설치가 된다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이제 발전소 용량과 그럼 ESS 설치 용량은 어떤 관계가 있느냐 찾아보니까 이제 배터리 용량은 이제 태양광 발전 용량의 약 2배에서 3배로 산정된다고 하더라고요.
이게 진짜인가 해서 옛날 자료이긴 하지만 발전소 면세점에서 1 맥시멈 1메가 와트라고 치더라도 27개가 설치가 됐으니까 27 메가인데 50 ESS는 50 아니면 2배 이상 설치될 수 있다고 보시면 될 것 같습니다.
그다음에 해외 같은 경우도 이제 많이 신재생 발전소를 많이 설치할 계획이다.
그래서 수주 기회가 많고 매출 증가 폭 가능성이 높다 이렇게 보시면 되고 삼성 SDI 공장 투자 현황인데요.

참석자 1 
먼저 이제 일단 이거 두 개가 있는데 스텔라 테스 합작 1공장은 이제 이렇게 되고 이제 ESS 수요를 맞추기 위해서 이제 LFP 배터리 생산 라인을 3개 중에 4개 중에 3개로 전환하고 있고 올해 4분기부터 생산 예정이라고 하고요.
그다음에 이 공장 같은 경우는 증설을 통해서 2026년 4분기부터 이것도 4분기부터 ESS 배터리 출하할 계획입니다.
GM 같은 경우는 기사를 찾아보니까 GM에서는 투자 축소로 해가지고 공장 건설이 현재 중단된 상태라고 하더라고요.
그다음에 유럽에 있는 헝가리 공장 같은 경우는 25년도 유상증자로 해가지고 조달 금액을 이제 각종 배터리 생산 확대로 해가지고 확대를 하고 그다음에 lf 배터리, LFP 배터리 생산 라인도 투자할 계획이다.
그래서 32년도까지 현대기아차 전기차도 약 50만 대의 규모의 배터리 공급 공급할 예상이다 있습니다.
그다음에 이제 중국 배터리 규제 미국하고 유럽 이렇게 보겠는데요.

참석자 1 
미국 같은 경우는 obbba라고 해 아까 말씀드린 내용이고 삼성 SDI 이 법안 시장에 맞춰서 발빠르게 맞춰서 대응하고 있는 중이다.
크게 문제가 없을 것 같아 이렇게 얘기가 나왔고 그다음에 유럽 같은 경우는 이제 iaa 산업 가속화법인데 이게 올해 3월에 발의가 됐습니다.
그래서 예상하기로 발효 진짜로 이제 발효가 될 때는 이제 27년도 이후가 될 거라는 얘기가 나오고 있는데 이제 이제 이 법안은 이제 기업용 전기차 기정금의 보조금이죠.
100%를 엄격한 역내 생산 요건을 충족하는 웨딩 EU 제품에만 배정하도록 규정되어 있는데 이제 기업용이라고 하면 이제 정부나 공공기관에서 구매하는 전기차 혹은 민간 법인 차량 이런 걸로 이해하시면 되고요.
그리고 향후에 이제 개인용 전기차까지 확대될 것으로 예상되고 있습니다.

참석자 1 
그래서 이 법안의 주요 내용은 이제 이유산 배터리 셀로판 주요 특정 부품 3개 배터리에 들어가는 특정 부품 3개 이상을 요구하고 있고 향후에는 이제 5개 이상 들어가야 된다.
그래서 여기 여기 이게 충족이 안 되면 전기차 배터리 전기차 보조금을 주지를 않을 것이다 이런 내용이고 다만 이제 저희 우리나라도 이 법안이 처음 발의될 때 우려가 많았는데 지금 논의 단계에서 이제 FTA를 EU랑 체결했으면 이제 국내에서 생산되더라도 EU 산으로 인정하겠다 이런 내용이 이제 들어갈 것 법안에 들어갈 것으로 예상돼서 우리나라에는 큰 영향이 없을 것으로 보이고 다만 이제 중국산이 이제 요거대로 되면 공공 시장에서 사실상 퇴출당할 수도 있다.
예외적인 내용도 있기는 하지만 아무래도 이제 우리나라 배터리 업체들의 반사이익이 예상되는 상황입니다.
관세도 미국이나 유럽 이렇게 하고 있어서 중국 배터리를 규제하고 있는 상황이고요.
그다음에 네 번째로 이제 bbu를 볼 텐데요.

참석자 1 
이제 bbu는 이제 배터리 백업 유닛으로 해서 데이터 센터 내 이제 전산실에 가보면 이렇게 세로로 이렇게 길다란 랩 같은 게 있는데 거기에 설치된다고 하더라.
저희 텔미스 기술을 적용해서 고출력 급속 충전이 가능하다 이런 내용이 있고 여기에 이제 중요한 내용이 이제 삼성 SDI가 점유율 50% 이상을 차지하고 있다고 합니다.
그래서 거의 많은 비중을 차지하고 있고 이게 또 이제 고부가가치 이제 이익이 이윤이 많이 남는다고 하더라고요.
이게 이제 데이터 센터 건립이 많이 되고 성장하면서 이쪽 매출이 많이 늘어날 것으로 예상되고 올해 시장 규모도 8억 달러에서 전년 대비 70% 이상 확대된 수치고 앞으로도 계속 13%라고 컨퍼런스콜에서 얘기는 했지만 앞으로 ESS처럼 더 많이 성장하지 않을까

참석자 1 
bbu 이렇게 생겼다고 합니다. 여기 안에 이제 들어가겠죠.
그다음에 이제 휴머노이드 로봇 새로운 시장인데요.
이제 이거는 이제 23년도 24억 달러 로봇 시장 규모에서 32년 660억 달러까지 성장할 것으로 전망되고 용량으로 따지면 이제 25년도에는 0.003 기가 와트에서 30년에는 1.37, 40년에는 138.3 기가와트까지 성장할 것으로 예상된다고 나와 있습니다.
그다음에 현재는 이제 이 배터리 로봇에 들어가는 배터리의 전액이 액체인 기존 배터리가 적용되고 있는데 나중에 이제 전고체 배터리가 개발되면은 전고체 배터리로 대체될 확률이 큽니다.

참석자 1 
이유는 이제 전기차와 달리 로봇은 이제 원가 비중에서 배터리 비중이 5%밖에 안 돼가지고 성능은 강력하고 상대적으로 가격이 높은 전고체 배터리가 상용화하기 쉬운 조건 로보 비율 용량은 이제 배터리의 20분의 1에서 30분의 1 수준이고 요게 요게 이게 용량이 작다 보니까 이제 전보차 배터리가 이제 단가가 이제 일반 배터리에 비해서 세다고 하더라도 그 로봇 가격에 14~15% 17% 정도밖에 올라가지 않는 수준이라서 전구체 배터리는 이제 화재 위험이 없고 이제 배터리 사용량이 이제 2배 이상 쓸 수 있으니까 충분히 경쟁력이 있다고 하더라고요.
그래서 참고로 이제 전기차에 들어가는 배터리 용량은 50에서 70이고 로봇은 2~3kg 나와 정도 됩니다.
20에서 한 30배 정도 그다음에 올해 초에 이제 2020년 인터 배터리에서 파우치형 전구체 배터리를 공개를 했고요.
파우치 배터리는 장점이 이제 로봇 내이 좁고 불규칙한 공간에 설치가 가능하고 에너지 밀도가 높고 경량화가 가능하다.

참석자 1 
그다음에 가동 시간도 2배 이상 확대될 수가 있고 그다음에 이제 현대차와 로봇 전용 배터리 개발 협력에 대한 보드가 작년에 있었는데 이제 요기 관련해서 이제 현대차랑 협의해서 파우치형 정보차 배터리 개발한 게 아닌가 해서 주식 담당자한테 물어봤더니 정보차에 대해서는 약간 언급을 하기 조금 좀 어려워하더라고요.
기술적으로 이제 유출이 될 수 있는지 모르겠는데 아무튼 그렇고 로봇은 어떠냐 그래서 현대차 아틀라스 로봇은 2028년도에 이제 3만 대 정도 상용화 목표로 준비 중에 있고 이런 모습입니다.
반면에 이제 테슬라 옵티머스는 올해 7~8월에 초기 양산에 돌입했다가 내년에 이제 대량 생산할 예정이라고 합니다.

참석자 1 
그래서 로봇에 들어가는 배터리 수요관 내년부터 이제 더 많이 증가하지 않을까 예상되고 있고 누가 더 시장을 선점하든 간에 배터리는 똑같이 들어가니까 그리고 마지막으로 그다음에 정보체 배터리는 뭐냐 전고체 배터리는 이제 액체 전해질을 사용하는 기존 리튬이온 배터리와 달리 양극 간극 사이에 전해질이 고체로 된 2차 전지고요.
화재 위험이 이 산소의 낮은 에너지 밀도가 높아서 수명이 길고 전기차 보급, 항공 모빌리티 등의 핵심 동력으로 주목받고 있고 또 게임 체인저라고 또 얘기가 나오고 있습니다.
그래서 삼성 SDI가 개발 중인 무흥극 전국차 배터리는 연극이 없는 여기예요.
연극 대신에 집 전체 바로 이제 전해질과 닿아 있는 구조로 개발하고 있는 상황입니다.
무음극 정보체 배터리의 기술적 해결 과제가 많은데요.

참석자 1 
그거를 이제 해결하기 위해서 단락 가능성을 막기 위해서 집 전체 외부에 이제 코팅을 한다든가 이런 거 문제 해결을 하려고 노력을 하고 있고 높은 개면 저하 이걸 해결하기 위해서 이제 압착 공정을 하는데 이 압착 공정이 이제 딱 찍고 찍고 넘어가야 되는데 이게 시간이 좀 많이 걸린다고 하더라고요.
그래서 하나 찍는 데 30분 이상 걸린다고 해서 그게 지금 양산의 가장 큰 걸림돌이라고 보시면 될 것 같습니다.
그다음에 이제 고체 전해질 만들기 위해서 이제 황화물계 고체 전해질을 쓰는데 이게 이제 공기 중에 수분에 접촉하게 되면 이제 황화수소 독성 물질이 발사돼서 추가적인 수급 비용이 많이 든다.
그걸로 인해서 이제 효율 확보 및 영상 실현 가능성이 낫다 지금 어렵다 이런 상황이고 또 가격 경쟁력도 나중에 풀어내야 될 숙제 중에 하나입니다.
전고체 배터리와 일반 배터리와 일반 기존 배터리와의 성능 차이인데요.

참석자 1 
압도적으로 높고 만약에 앞서 말씀드린 이제 기술적 해결 과제만 이제 해결되고 가격 경쟁력만 채용 가격 경쟁력만 해결되면 정보업체 배터리에 안 쓸 이유가 없을 것으로 예상됩니다.
삼성 SDI 전기차 배터리 개발 상황인데요. 현재는 b샘플까지는 된 것 같고 지금은 이제 시샘플 대량 생산 대량 생산 가능한 이 시스템플을 개발하기 위해서 노력하고 있고 생산 인프라는 울산 공장에 양산 거점으로 해서 공증을 전환하고 증설 검토 중에 있고 BMW가 한 명은 c 정보체 배터리 활용 범위는 다입니다.
다 다 이제 기 가격 경쟁력만 해결되고 양산만 되면은 모든 분야에서 다 거의 다 쓰일 수 있습니다.
그래서 게임 체인저로 불린다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
다음 마지막으로 이제 삼성 디스플레이 지분 매각인데요.

참석자 1 
지금 그래서 올해 초에 공시가 나왔는데 지분 가치가 약 11조 내외로 추정되고 지분 매각 대금을 통해서 차입금 감소 그래서 재무 건전성 개선 그다음에 투자 지향 전력 확보 가지고 삼성 SDI 히든 카드이자 밸류에이션 재평가의 핵심이 될 수 있다고 보고 있습니다.
지분 매각은 연내에 마무리할 예정이다 이렇게 컨퍼런스 콜에서 발표를 했고요.
국내 3사 경쟁사 비교 테이블인데 LG 에너지 솔루션은 시총이 약 90조고 1분기 실적이 약 이렇게 10억 연간 생산 능력은 300개가 왔다 가고 가동률은 50% 조금 안 돼요.

참석자 1 
특히 설비 투자 금액은 공격적으로 엔진 에너지 솔루션에 투자를 해가지고 다른 회사보다 많은 것을 볼 수 있고 주력 배터리 형태는 파우치형 원통형 그다음에 전기차 배터리 양산 계획은 2029년 해가지고 에너지 솔루션 같은 경우는 이제 생산 능력이 다른 두 회사보다 월등히 높기 때문에 공장만 매출이 확대되고 공장만 다 돌아가게 된다면 실질적으로 이제 수혜를 많이 보는 기업은 이제 에너지 솔루션이라고 보면 될 것 같고요.
단 이제 지금 가동률은 떨어져 있기 때문에 그전까지는 이제 공장 유지 관리 비용이 부담으로 작용하고 있는 상황입니다.
삼성 SDI는 시총이 40조 정도 되고 연간 생산률은 100기가와트 정도 가동률은 나머지 2 에서 보다 2 수준이고요.

참석자 1 
주력 배터리 형태는 각형하고 원통형 전보체 달 배터리 양산 계획은 2027년 하반기 가장 기술력이 앞서 있다고 보시면 되고 최근에 이제 각형 배터리가 ESS에 채택되는 확률이 높고 또 전기차에도 이제 채택되는 비중이 높아지고 있어서 그래서 삼성 sdai가 삼성 SDI에게 시장 환경이 좀 유리하다 이렇게 좀 보고 있고 그다음에 디스플레이 아까 말씀드린 지분 매각으로 인해서 확보된 현금으로 투자 제한으로 쓸 수 있다라는 사실, 그리고 sko는 다른 두 회사에 비해서는 특이한 강점이나 이런 것을 좀 찾기는 어렵다고 ESS도 거의 매출이 없는 상황이고 앞으로는 좀 확보한다는 계획인데 아무래도 좀 타 두 회사보다는 좀 좀 뒤처져 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.
투자 로드맵을 제가 그냥 작성해 봤는데요.

참석자 1 
25년도 자료는 이제 사업 보고서나 이런 기사나 이런 리포트, 증권 리포트 등을 참고해서 제가 찾아서 넣었고 26년도부터는 이제 예상치인데 25년도에 비해서는 전기차용 배터리 출하량은 조금 감소될 것으로 예상되고 ESS는 증가되고 bbu도 증가되고 그다음에 양도 시장도 계속 조금이지만 계속 증가될 것으로 예상되고 있고 그다음에 세액공제 수령액, 미국에서 받는 수령액도 늘어날 것으로 그렇습니다.
그래서 2027년 28년도에서는 이제 계속 EV 매출이 증가되고 ESS나 bbu는 30% 이상 성장하지 않을까 이렇게 보고 화살표를 이렇게 그려놓았고 로봇 시장도 이제 옵티머스 아틀라스가 상용화되는 기점에 따라서 좀 늘어날 것이다.
정보체 개발 수명 등 플러스 알파 30년도에는 미국 obba 중국 배터리 규제 유예 기간이 만료되는 상황이고 유럽 ia 산후 과수화법도 이제 발효가 되는 시점으로 보고 전반적으로 이제 매출이 상승하지 않을까 이렇게 판단을 해서 이렇게 예상이 된다고 적어놓았습니다.

참석자 1 
시총이나 주가 이런 거는 저도 증권 리포트를 보고 어떻게 한번 계산해 볼까 했는데 복잡하더라고요.
그래서 좀 제가 아직 부족한 점이 있어서 시총이라는 주가는 제가 예상을 좀 하기는 어려웠고 대신에 이렇게 증권사별로 목표 주가를 참고하실 수 있도록 적어놓았습니다.
리스크는 이제 주로 이제 이제 기대감 때문에 최근에 주가가 올랐다가 조정받는 측면이기 때문에 앞으로 이제 매출 증대 매출 증가 여부, 실적 증가 여부가 가장 리스크가 그거를 이제 리스크로 보고 적어놓았고 관련된 내용을 질문을 이제 담당자한테 해서 답변을 드렸는데 그건 나중에 참조하시면 될 것 같습니다.
질문 사항 있으시면 바로 발표를 끝내도록 하겠습니다.

참석자 1 
없으시면

참석자 2 
굉장히 잘 들었습니다. 디테일하게 설명을 잘해주셔가지고 배터리를 하나도 잘 모르 어떤 사업인지 알겠다.
일반적으로 반도체랑 비슷한 느낌이 들더라고요.
확실한 자본 집약적 사업이고 매출이 발생하지 않더라도 막대한 자본 지출이나 감가상각비로 인한 실적 저하가 발생하는 그런 사업도 오히려 그로 인해서 영업 레버리지도 발생하는 그런 사업이라는 건 이해를 하겠는데 그다음에 이제 반도체 같은 경우에 SK하이닉스 삼성전자 마이크로니 3사가 지금은 과정을 유지하고 있는데 예전에는 진짜 PA 경쟁을 했단 말이에요.
썰려나가는 기업들이 엄청 많고 살아남은 기업이 3개여서 이제 그 세 기업들이 지금 수혜를 보고 있죠.
약간 지금 배터리는 옛날에 반도체랑 비슷해 보이거든요.
아까 그 점유율 자료를 엄청 유의 깊게 봤는데 LGN솔도 삼성 SDI도 다 점유율이 떨어지거든.

참석자 2 
물론 이제 시장 자체가 커지니까 점유율이 떨어지더라도 이제 수익성이 더 좋아지는 건 알겠는데 점유율은 좀 중요한 지표라고 생각을 하는 게 그 파이가 커진 속에서 얼마나 경쟁사 대비 경쟁력을 가지고 가느냐를 보여주는 지표라고 생각을 해서 이제 이런 질문을 할 수 있거든요.
만약에 시장 파이가 커지고 시장 파이가 커지는데 LG n솔이랑 SDI가 점유율이 떨어지는데 왜 굳이 엔솔과 SDI를 사야 되지 그냥 중국 기업을 사면 되지 않느냐라는 생각이 들더라고요.
그래서 또 마찬가지로 나에게 중국 기업은 싫어 코스피를 사고 싶어 그러면은 아까 점유율 상으로 봤을 때 SDI보다는 NSL이 더 좋아 보이는 것 같은데 자료상으로 봤을 때 근데 이제 궁금한 거는 그럼에도 불구하고 SDI를 고르신 이유가 있을 것 같은데 혹시 어떤 것들이 있는지 얘기해 주시면은

참석자 1 
SDI를 고른 이유는 일단 제가 가지고 있어서 지 그리고 이제 중요한 게 이제 전골체 배터리 개발 진행 상황이 SDI가 중국 업체뿐만 아니라 이제 국내 에너지 솔루션이나 sk1보다도 지금 빠른 상황이기 때문에 좀 매력이 있지 않나 만약에 진짜 개발되고 이제 상용화가 되고 가격 경쟁력만 갖추면 진짜 시장을 다 생산되는 만큼 이제 다 먹을 수 있다고 보고 있어.
전부 시장 정보 자료 정보채는 아직 개발된 게 없어서 어느 업체든지 아직 개발이 완료된 것도 아니고 지금 양산되고 있는 것도 아니고 그냥 지금 보시면

참석자 1 
이제 이제 그러니까 연구소에서 이제 완성 단계에 배터리 양산된 건 아니고 이제 기술 연구소에서 이제 이 정도면 이렇게만 이렇게 만들면 되겠다.
이 정도 이제 개발돼서 이제 BMW 차량에 탑재돼서 이제 시험 단계인 것으로 알고 있거든요.
지금 SDI가 기술력에서는 제일 빠르다. 기술 개발 속도에 대해서는 그리고 양산은 아직 지금 개발 양산 준비 단계이긴 하다.
근데 이게 실제로 이제 양산될지 아니면 양산이 될지 안 될지는 아직 100% 확정된 건 아니고요.
아까 말씀드린 기술적인 난제들이 있기 때문에 실제로 압착 과정에서

참석자 1 
이게 이제 전해질 고체 전해질과 집전체 양극 요 요 사이 이게 이제 이게 이제 여기 이제 잘 이렇게 압착이 되어야 이제 개면 저항이라고 이 개면 저항을 문제가 해결할 수가 있거든요.
그래야지 이제 리튬이온이 양극 충전 자기 양극에서 집전체로 이제 잘 이동하고 그다음에 방전될 때는 반대로 이동할 수 있고 원활히 이동할 수 있는 있어야 되는데 저항이 높으면 아무래도 전자 이동에 방해가 되거든요.
근데 이거를 이제 압착을 시켜야 되는데 잘 이용할 시키고 이 압착 과정이 롤 프레스 과정이라고 그래가지고 배터리 하나 셀 만드는데 한 30분 정도 소요된다고 하더라고요.
그러면 이제 하루가 24시간이라고 보면 하루 종일 돌려도 48개밖에 못 나니까 애들이 대량 생산이 좀 어려운다고 하더라고요.
그래서 근데 만약에 이게 이 기술만 해결되고 양산이 된다 하면은 삼성 SDI가 충분히 이제 시장을 선도할 수 있다.

참석자 2 
전고체 배터리 시장이 앞서 나왔던 두 시장보다 더 커질

참석자 1 
예. 그럼요. 이거 이거 장점을 보면은 에너지 밀도도 기존 배터리에 비해서 높고요.
사용 시가 또 높아져요. 예를 들어서 기존 배터리는 서울에서 부산 가면 다시 충전을 해야 돼.
전고체 배터리 같은 경우는 서울에서 등산 왔다가 다시 서울로 와도 남을 정도로 된다고 그리고 화재 위험도 가장 문제가 이제 배터리 화재 문제도 있지 않습니까?
전고체 배터리는 화재 위험도 현저히 낮기 때문에 만약에 가격 정리만 이제 기존 배터리에 비해서 갖춰진다 하면은 이제 다 바꿔질 것으로도 예상되고 있습니다.
대체될 수도 있다.

참석자 2 
프리미엄 진짜 노리겠다.

참석자 1 
아니요. 프리미엄뿐만 아니라 이제 고급형 모델도 정보체 은 여러 가 가격 경쟁력만 갖춰지면 다 바꿔줄 수 있다.
그래서 언론에서도 이제 게임 체인저라고

참석자 3 
기존에 이제 배터리 부분에서 제일 중요했던 게 전기차가 얼마나 주행 거리를 늘릴 수 있느냐가 중요했던 걸로 알고 있거든.
근데 그 이유가 전기차 충전 인프라가 잘 깔려 있지 않으니까 그래서 지금까지는 배터리가 발전하는 방향이 얼마나 밀도를 높여가지고 이 충전 없이 얼마나 오래 갈 수 있느냐가 중요했던 거고 그래서 사실은 전고체 배터리도 주목을 받는다고 생각하거든요.
근데 지금은 과거하고 다르게 충전 인프라가 지금 많이 깔려 있는 상황이잖아요.
그래서 전국에서 세계에서 보면 CATL이랑 BYD가 세계 점유율을 많이 먹고 있는 이유가 인산철 배터리가 가격 부분에서는 압도적인 경쟁력을 가지고 있고 과거보다는 훨씬 더 이제 전 세계적으로 전기차 충전 인프라가 많이 깔려 있어서 그런 걸로 들어왔는데 과연 향후에 전국체 배터리가 양산됐을 때 인산철 배터리를 대체해가지고 조금 시장 점유율을 늘릴 수 있는 방향으로 갈 수 있다고 보시면

참석자 1 
아까 말씀드린 게 근데 뭐 이런 기술적 난제가 이제 진짜 해결될 수 있을지는 저도 잘 모르겠는데 해결이 되고 이제 가격 경쟁력이 무산 철거까지 나고 하면은 충분히 가능성이 있다고 보고 있습니다.

참석자 3 
근데 아까 전에 이제 화재 부분을 말씀하셨는데 제가 알기로는 인산철도 이제 팩이랑 모듈 붙여가지고 화재율을 많이 낮춰서 지금은 그래서 사실은 시장에서 인간차를 많이 찾는 걸로 알고 있거든요.
그래서 화재 부분에서는 제가 생각하 중국 쪽에서도 많이 대비를 한 것으로 알고 있는데

참석자 1 
근데 이제 가격 그렇죠 화재 위험이 인산철이 작고 에너지를 도가 낮지만 이제 가격 경쟁력이 있어서 많이 쓰는 건데 근데 구조 자체적으로 보면 이제 인산철도 어차피 액체 전액을 쓰기 때문에 분리막이나 분리막이 손상되거나 외부 외부의 충격으로 인해서 분리막이 손상된다거나 양극과 만나게 되면 폭발할 수밖에 없는 구조이기 때문에 화재 위험이 낮다고 하더라도 전고체만큼은 전고체는 아예 거의 화재 위험이 없다고 보시면 되거든요.
LFP보다 만약에 지금은 가격 경쟁력이 좋으니까 많이 쓰는데 전고체 배터리가 원래 개발이 되고 가격 경쟁력만 따라와 준다면 충분히 대체될 수 있다고 생각하고 있습니다.
개발될지는 모르겠습니다.

참석자 3 
일단 목표는 202

참석자 1 
예 하반 그리고 이제 LFP도 지금 다 IR 담당자랑도 얘기를 해봤지만은 지금 미국 공장 라인에서 이제 lpop 라인으로 전환하고 있고 또 증설하고 있는 상황인 거죠.
왜냐하면 ESS 시장에서 lpop 배터리를 많이 쓰고 있거든요.
그렇기 때문에 전고체 배터리 외에도 사업 방향은 이제 LFP 라인을 많이 증설하고 전환하고 있어 있어서 그 소요에 대응하고 있다고 합니다.

참석자 3 
근데 아까 전에 엔솔은 29년 양산 목표로 했는데 그 이유가 기술이 조금

참석자 1 
여기 괜찮아서 그렇죠 여기 개발은 삼성 SDI 정보체 개발은 삼성sdi가 가장 빠르고

참석자 1 
제가 알고 있기로는 이제 뭐 LG 에너지 솔루션 같은 경우는 이거 이제 준공했다고 기사던 거 같은데.


clovanote.naver.com