--- Slide 1 Notes ---
안녕하세요. 오늘은 한중엔시에스 기업에 대한 투자 분석을 발표하겠습니다. 
이 회사를 한마디로 소개하자면 ESS라는 에너지저장장치의 수냉식 냉각 솔루션 시스템을 납품하는 회사입니다.
------------------------------

--- Slide 2 Notes ---
회사연혁을 간단히 소개하자면, 

한중엔시에스는 20-30년을 내연기관 자동차 부품을 납품하는 제조업 회사였으나
2021년 업종 변경으로 전환점을 맞이하였고, 2023년 삼성SDI와 수냉식 냉각시스템 초도 양산을 시작하며 ESS 전문 기업으로 탈바꿈했습니다. 
그리고 2025년 4분기에는 LG에너지솔루션까지 신규 벤더로 등록 완료해 고객 다변화의 첫 걸음을 내딛었습니다.
------------------------------

--- Slide 3 Notes ---
우선 ESS는 외부에서 봤을때 이렇게 생겼구요
이런 기기가 수요측인 데이터센터나 계통측인 발전소 옆에서
부족한 전력을 공급하거나 남는 전력을 저장하는 역할을 하게 됩니다.
------------------------------

--- Slide 4 Notes ---
한중엔시에스는 이러한 ESS 내부의 구조에 그림과 같은 수냉식 냉각시스템을 구축하는 것을 목표로 합니다.
ESS 및 전기차 부품 시장은 배터리 온도 관리가 핵심 기술 요소인 산업입니다.

한중엔시에스는 배터리 충·방전 시 발생하는 열량을 제어하기 위해 칠러, 매니폴드, 쿨링 플레이트, HVAC가 통합된 수냉식 냉각 시스템을 구축하고 있습니다.


---Slide 5---
각 부품마다 어떠한 기능을 하는지 자세한 설명은 해당 슬라이드에 있으니 나중에 참고해주시면 되겠습니다.

------------------------------

--- Slide 6 Notes ---
당사 비즈니스모델의 핵심 기술에 대해 소개하겠습니다.
ESS 냉각 기술은 공랭식 → 수냉식 → 액침냉각으로 진화합니다. 
한중엔시에스는 현재 표준인 수냉식의 국내 유일 양산 기업이고, 차세대 냉각기술인 3단계 액침냉각까지 개발 중입니다. 

------------------------------

--- Slide 7 Notes ---
간단하게 읽어보시면 공냉식보다는 수냉식이 열량을 낮추는 점에서 우월하다는 것을 알 수 있고, P의 관점에서도 원가 단가가 공랭식보다 수냉식이 2배이상 높다고 합니다. (공랭식은 ESS 대비 2~4%, 수냉식은 ESS 대비 6~10%) 따라서 단가가 비싼만큼 수냉식 냉각시스템을 보급하는 기업이 더 많은 이익을 얻는 구조입니다.
------------------------------

--- Slide 8 Notes ---
가장 중요한것은 회사의 해자인데요. 
한중엔시에스의 해자에 대해서 전문기술적인 부분을 설명한 자료로, 현재 발표에서는 분량이 길어서 생략하고 투자에 관심있으신분은 나중에 한번 찾아 읽어보시면 되겠습니다. 

제가 생각하기에 이중에서 가장 핵심적인 해자는 삼성SDI와 기술적으로 LOCK-IN되어 있는 관계입니다.

냉각솔루션의 기술 규격과 인터페이스가 삼성SDI의 ESS의 설계 단계부터 통합되어 있음.
그래서 냉각솔루션 공급사를 교체하려면 삼성SDI 입장에서도 전체 재설계하고 설비변경이 이뤄질 수 밖에 없는 구조로 확인됩니다.

따라서 한중엔시에스는 단순한 부품 납품회사가 아닌, 글로벌 대기업의 ESS 냉각기술 표준을 선점함으로써 후발 주자의 진입이 불가능한 독점적 공급 구조를 구축했다고 판단합니다.

그리고 시장은 성장하면 할수록 안전성과 신뢰성에 대한 요구 수준도 높아집니다. ESS 고객은 핵심 인프라에 미검증 신규 공급사를 쓰지 않습니다. 글로벌에서 이정도 수준을 충족하는 수냉식 냉각 전문 기업은 중국의 엔비쿨 등을 포함하여 현재 3개 이내입니다. 한중엔시에스는 그 중 전세계의 탈중국 공급망에서 유일하게 포지션을 가진 기업입니다.
------------------------------

--- Slide 9 Notes ---
한중엔시에스가 납품하는 고객사에 대한 설명입니다.
앞으로 몇년간은 삼성SDI의 매출이 어떻게 되냐에 따라 한중엔시에스의 운명이 결정되는 구조입니다. 

삼성 SDI의 주요 수주현황은 아래와 같으며, 삼성SDI의 ESS인 SBB 시리즈는 현재 1.0부터 2.0까지 4개 제품이 순차 출시되고 있습니다. 
ESS셀 용량이 커질수록 한중엔시에스의 납품 물량이 기계적으로 증가하는 구조입니다. 

---Slide 10 ---
현재는 테슬라향 3~5조원, 미국 에너지社향 1.5조원 등 대형 수주가 잇따르고 있어서
한중엔시에스의 수혜는 삼성SDI의 수주 발표 때마다 확인됩니다.
따라서 삼성sdi의 ESS 사업부문의 수주가 회사실적에 가장 중요하다고 볼 수 있습니다.
----------------------------

--- Slide 11 Notes ---
현재 ESS 생태계를 관련한 세 가지 거시적 동인을 분석하겠습니다. 
첫째, AI 데이터센터 확산에 따른 전력 수요의 폭증입니다. 미국은 2030년을 기점으로 전력 공급 위기가 가시화될 전망이며, 이는 전력망 안정화를 위한 ESS 수요를 강제하고 있습니다. 
둘째, 신재생 에너지 비중 확대에 따른 간헐성 문제입니다. 신재생에너지의 구조적인 전력 공급의 불안정성을 해결하기 위해 ESS는 이제 선택적 보조 장치가 아닌, 발전 설비의 필수 의무 구축 요소로 법적으로 전환되었습니다. 
셋째, 지정학적 리스크와 관세 장벽입니다. 아래에서 계속 더 설명하겠습니다.

--- Slide 12 Notes ---
현재 미·중 패권 경쟁 심화로 인해 트럼프 행정부는 중국산 배터리에 대한 규제를 극대화하고 있습니다. 특히 중국산 제품을 사실상 시장에서 배제하는 법안이 검토됨에 따라, 공급망의 탈중국화가 가속화되고 있습니다. 중국이 운송비를 포함해도 원래 50%넘게 저렴한 단가로 원래는 경쟁이 안되는 게임이었으나, 82%의 고관세가 부과될 경우, 수입 단가는 151달러까지 상승합니다. 이는 한중엔시에스의 미국 현지 생산 단가인 131달러를 크게 상회하는 수치입니다.
따라서 관세 장벽은 중국산의 가격 경쟁력을 완전히 무력화하며, 한중엔시에스와 같이 북미 현지 생산 능력을 갖춘 기업에 강력한 진입 장벽이자 독점적 우위를 제공하는 근거가 됩니다.

--- Slide 13 Notes ---
이러한 흐름에 맞춰서 한중엔시에스는 삼성SDI의 ESS 증설에 발맞춰 미국 인디애나주에 16,000평 규모의 생산 시설을 확보했습니다. 
이를 통해 IRA(인플레이션 감축법)그리고 AMPC라는 보조금 수혜를 극대화하고, 북미 내수용 ESS 물량에 대한 현지 대응력을 완성할 계획입니다.


--- Slide 14 Notes ---
북미 ESS 시장은 2030년까지 연평균 25% 이상 고성장이 예상되는 성장하는 시장입니다.
이러한 성장은 태양광과 같은 재생에너지 간헐성 보완, 전력망 안정화, AI 및 데이터센터용 전력 수요 급증에 기인함.
세상이 요구하는 전력의 출력 뿐만아니라 전력 용량의 성장폭 역시 크기때문에 ESS의 가동 지속시간이 길어지고, 이러한 지속시간이 긴 ESS일수록 배터리 밀집도가 높아져서 정밀한 온도 제어가 필수적이므로, 수냉식 냉각 시스템은 기술적 필요에 근거한 수요 확장이 담보된다고 볼 수 있습니다.


--- Slide 15 Notes ---
데이터센터의 성장이 미국에 집중되어있다는 자료(미국에 73%)이며, 미국의 전력 부족문제에 대한 예측자료입니다.

------------------------------

--- Slide 16 Notes ---
다음은 회사의 회계적 분석에 대한 내용입니다.

2024년 및 2025년 매출액은 1,700억 원대에서 정체되었으나, 내부적으로는 내연기관 사업 비중이 축소되고 ESS 부문이 전년 대비 33% 성장하며 매출 구조의 질적 전환이 진행됨. 
2025년 영업이익률(OPM)이 하락한 주된 원인은 SBB 1.7/2.0 신제품 개발비 반영, 미국 법인 인력 선제 채용에 따른 판관비 증가, 그리고 철수 예정인 내연기관 사업 관련 손상차손 인식임. 
만약 2026년 1분기 내연기관 사업의 완전 철수가 완료되어 역마진 요인이 제거되고, 27년부터 본격적인 냉각제품양산이 시작되면 수익성 개선 가속화가 예상됨. 

------------------------------

--- Slide 17 Notes ---
현재 재무제표는 보시다시피 붉은불이 많이 들어와있는데 전형적인 투자확장기의 기업 재무재표 모습입니다.
27-28에 확정된 수주물량을 소화한다면 현재의 상태가 그렇게 중요하지는 않을 수 있으나 몇가지 짚고 넘어가자면
1. 미래성장성을 인정받았기에 공장준설 등의 현금흐름 적자를 전환사채 발행등의 방법으로 외부투자자에게 투자받을 수 있었겠지만 
이는 분명히 기존 주주 가치의 희석을 초래하고, 양산시점 전 까지는 채무에 대한 이자비용을 갚기위해 현재의 영업이익 대부분을 잠식하는 구조입니다.
2. 따라서 글로벌 금융위기와 같은 일이 발생한다면 삼성sdi에 의존하는 단일고객의존이 즉각적인 현금흐름 경색을 일으킬 수 있는 재무구조를 가진 점을 이해하면 좋을것 같습니다.

------------------------------

--- Slide 18 Notes ---
여태까지 살펴본 결론으로, 투자 아이디어로는 
1. 삼성SDI의 ESS 북미 라인 가동에 따른 공급 물량(Q) 확정성 그리고 성장성
2. LG 엔솔이라는 고객사 다변화를 통한 밸류에이션 리레이팅 기대
3. IRA 정책 유지에 따른 대중국 규제 수혜라는 3대 촉매가 있음

투자전략은 나중에 더 깊게 살펴보겠습니다.

--- Slide 19 Notes ---
세 가지 투자 리스크에 대해 말씀드립니다. 

1. 가장 치명적인 시나리오는 삼성SDI의 냉각 시스템 내재화 또는 중국산 부품 채택으로, 발생 시 ESS 매출 전체가 이탈하며 주가에 -60~80%의 충격이 예상됨. 
2. 북미 공장 가동이 12개월 이상 지연되거나 IRA 정책이 폐지될 경우, 추가 차입이 불가피해지며 현재 1.06배인 이자보상배율이 1.0 미만으로 하락하는 유동성 위기에 직면할 수 있음. 
3. 전력망 연결 지연이나 경기 침체로 인한 ESS 프로젝트의 전반적인 속도 조절 역시 잠재적 하락 요인임. 삼성SDI의 ESS 매출이 얼마만큼 증가하느냐가 중요하겠습니다.

 따라서 SDI의 내재화 공시나 북미 가동 지연 공시를 핵심 매도 신호(Red/Yellow Line)로 설정하는 기계적 리스크 관리가 요구됩니다.


--- Slide 20 Notes ---
3번과 관련한 추가자료입니다.

북미 ESS 성장의 실질적 상한선은 ESS의 제조 역량이 아닌 **'그리드 수용 능력'**임. (그리드와 연계된 ESS가 FTM시장)

전력을 이동시켜주는 변전설비, 송전망 같은것들이 너무 낡았는데 문제는 이 그리드를 타고 가는 전류량이 늘어날수록 열이 발생하는데 
노후된 선로는 열을 견디지못해서 화재가 발생하거나 쳐지는 현상이 있어서 물리적인 송전 용량을 제한한다고 합니다.

또 전통적인 전력망은 원자력이나 화력발전소에서 소비자한테 전기를 일방적으로 보내주는 구조인데, ESS는 전력을 양방향으로 주고받으며 보호계전 시스템을 만들어야하고,
신재생에너지는 도시외곽에서 생산되지만 주요전력수요처는 대도시이다보니 외곽에서 끌고올 송전망이 턱없이 부족하여서
엄청나게 큰 인프라 비용이 발생한다고 합니다. 따라서 전력망 현대화 예산의 집행 속도가 ESS 기업 실적의 가시성을 결정짓는 실질적 선행 지표임.

이러한 그리드 병목이 역설적으로 전력망을 거치지 않는 **'현장내 직접 공급 ESS 시장인 BTM'**의 성장을 가속화 할 수도 있긴 합니다.
하지만 보수적으로는 그리드연계 ESS시장인 FTM시장이 BTM시장보다 규모가 6~7배 이상 크기때문에 이런 부분이 확실한 리스크라고 봅니다.


--- Slide 21 Notes ---
전력 수요 전망 및 실측치 역시 팩트체크 결과 괴리가 있었습니다.
2024년 당시 국제에너지기구는 2026년 글로벌 데이터센터 전력 소모량이 2022년 대비 약 2배인 800~1,000 TWh에 도달할 것으로 전망했습니다. 그러나 2026년 예상 총 수요 역시 550~600 TWh 수준으로, 당초 예측치보다 low case 성장으로 확인되어 예상보다 완만하게 진행되고 있음을 확인했습니다.


--- Slide 22 Notes ---
중국 및 북미지역의 경쟁업체
엔비쿨, 모다인

모다인 : 두 기업 모두 **수랭식(Liquid Cooling)**을 지향하지만, 모다인은 대형 칠러(Chiller) 단위의 거시적 열관리에 강점이 있고, 한중엔시에스는 배터리 팩 내부의 냉각 효율을 극대화하는 정밀 부품 설계 및 시스템 통합에 강점을 보입니다.

또 ESS 전용 냉각기업이 아니기에 ess시장의 니치(Niche)한 요구에 대한 대응 속도가 상대적으로 느릴 수 있습니다. 


--- Slide 23 Notes ---
미국이 굉장히 정치적 불확실성이 높은 상태에 있기때문에
갑자기 무역합의 등으로 중국산 ESS가 채택되는 등의 경우에는 중국기업과 Q와 P의 경쟁이 안되는 문제가 발생합니다.
------




--- Slide 24~26 Notes ---
목표주가 계산공식은 
매출액 성장에 따른 예상 eps를 구하고 목표per을 곱하는 방식으로 구했습니다.
매출액은 삼성sdi 리서치 자료에서 구한 삼성SDI의 ESS부문의 예상매출액이 5~7조정도 발생한다고 보고 미국정부가 제시한 BESS 원가율 표를 기준으로보수적으로 6%대로 산출하여 곱한 값이 한중엔시에스의 예상 ESS 냉각매출액으로 잡았습니다.
ESS 냉각 제외한 매출액은 2025년 현시점에 발생한 ESS 냉각 제외 800억 매출액을 500 750 1000 각각 26 27 28에 발생한다고 보고 가정하여서 합산했습니다. (그니까 LG향 매출액이 이정도 발생한다고 보는거죠)

그렇게 했을때
4/21일 작성당시 현재 주가(70,000원)가 분석 모델상의 Base 목표가(61,000원)를 상회하고 있음. 이는 시장이 2027년 이후의 Bull 케이스(AI 인프라 테마)를 조기에 선반영했음을 의미하며, 기대치 미달 시 급격한 주가 조정 가능성이 높다고 판단했습니다.

------------------------------


--- Slide 27~28 Notes ---
시장이 이 회사를 "특수 부품사"로 보느냐 vs "AI 인프라 핵심 기업"으로 보느냐에 따라 받을 수 있는 멀티플 범위가 10~60배로 넓습니다. 현재 컨센서스(Base)는 20배 전후가 합리적 기준입니다.

제가 발표를 준비하면서 조사한 바로는, 회사의 기술의 구조가 삼성sdi에 대한 의존도가 압도적이므로, 독자적인 영업에는 한계가 있다고 처음에는 판단했습니다. 왜냐하면 삼성 sdi의 ESS에 맞춰진 냉각 플레이트를 그대로 들고가서 테슬라의 배터리셀 냉각부문에 팔수는 없기때문입니다. 배터리 셀 회사들의 셀의 크기나 모듈배열 등 설계가 완전히 다르기때문에 구조적인 한계가 존재한다고 봅니다. 

다만 한가지 반전이 있다면 애초에 ess용 내부 냉각 시스템 자체가 애초에 범용제품이 존재하지 않는 맞춤형 정장 시장이기때문에, 옷을 잘 만드는 기술을 가졌고 소문이 나면 다른 손님을 맞이하는 거는 기술적인 불가능이 아니라고 생각합니다. 이런 부분을 반영한다면 멀티플을 유안타증권처럼 예상 per 밴드를 100배 넘게 주는 이유가 있다고 생각합니다.
------------------------------

--- Slide 29 Notes ---
26년 그리고 27년 본격 양산에 대한 리서치 자료에도 불구하고, 주담통화에서는 27년 양산도 확답하기 어렵다는 말을 들었습니다.
이는 분명한 리스크이고 27년 예상 매출액을 충분히 선반영하고있는 현재의 주가에는 악재라고 생각합니다.

그리고 미국공장 구축과 관련한 단순계산 결과 상반기 1~6월까지 200`300억을 사용한다면 벌써 조달한 자금을 많이 소모했을것이라 판단됩니다.
주가가 지금 많이 올랐는데 유상증자를 통해 자본을 다시 조달하기에 좋은 시점이라 생각합니다.

--- Slide 30 Notes ---
판가에 대해서는, 결국 Q는 삼성SDI의 수주를 통해 결정되고 삼성 SDI와 협의를 통해 P를 결정받는 구조이기때문에 전적으로 고객사의 마음에 달려있습니다. 
낮은 영업이익률은 설비비용인 CAPEX때문이지 ESS 냉각시스템의 마진구조자체는 나쁜편은 아니라는 답변을 받았습니다. 

--- Slide 30 Notes ---
우려되는 리스크 중 하나인 미국의 태세전환에 대해 어떻게 대처할것이냐고 물어봤는데
대중정책 기조는 미국이 어떤 정권이 들어와도 중국을 견제한다는 대원칙은 버리지않을것이라고 기관투자자 및 경영진은 모두 판단하고 있다 합니다.

--- Slide 31 Notes ---
ESS 생태계와 관련해서 투자에 관심있으시면 이런 부분도 참고해보시면 좋겠습니다.
알아보니 왼쪽 두개는 ESS매출에서 차지하는 비중이 너무 낮아서 의미없고, 결국 열관리와 서진시스템의 완제품조립이 중요하다고보는데
완제품조립은 매출비중은 높아도 비교적 기술난이도가 낮고 이익률면에서 낮기때문에 결국 ESS에서는 본체인 배터리셀제조와 열관리가 가장 중요하지 않나 생각해봅니다.
------------------------------

결론입니다.
회사의 성장은 확실하게 담보되어있으나 현재 주가가 변동성이 크고 높은만큼 리스크관리에 무게를 두고 보수적으로 접근하는 것이 타당하다고 생각합니다. 투자리스크에서 소개한 이벤트가 발생하지않고, 투자아이디어가 훼손되지 않는가정하에 저평가 금액대가 온다면 투자를 하기 좋은 종목이라고 결론을 내봅니다. 감사합니다.


